text

### 2023-03-22 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.7 and article version 0.7

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações. Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados. Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos. Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Maior complexidade na medição e na escolha dos algoritmos a se utilizar:} Em uma solução voltada a aplicações de IA tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento. Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar justiça e explicabilidade como requisitos desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento. Além disso, para medir justiça são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não.
\item \textbf{Maior complexidade ao balancear performance e justiça:} Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando uma aplicação de IA mais justa é considerada como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com uma performance pior do que um modelo treinado com algoritmos mais comuns, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis. Este \textit{trade-off} precisa ser considerado nos resultados finais para que o ganho em justiça seja superior a uma hipotética perda de performance.
\item \textbf{Maior custo computacional ao implementar XAI:} Ao considerar explicabilidade como requisito de uma aplicação de IA, é preciso entender que novos algoritmos precisam ser aplicados em paralelo para gerar explicações durante o processo. Isto pode encarecer ainda mais um já oneroso processo de limpeza de dados, treinamento e avaliação de modelo gerado
\end{itemize}

@@

Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.

Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Esta pesquisa mostra que o estudo de algoritmos dedicados a reduzir vieses inconscientes sutilmente introduzidos nos dados é constante e a Engenharia de Software deve acompanhar estas tendências. Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da bibliotece utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.

A escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

@@

O consenso sobre a definição de arquitetura de software foi adotado com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}. Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\citep{Bosch_2004}.

@@

Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\citep{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}. O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados. Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma impressora, um software, como um banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga. Um \textit{loop} de controle MAPE-K é dividido da seguinte forma:

@@

\subsection{Arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}

Em uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, ilustrado na Figura \ref{fig:PipeandFilter}, cada componente tem um conjunto de entradas e um conjunto de saídas. Um componente lê \textit{streams} (ou fluxos) de dados em suas entradas e produz \textit{streams} de dados em suas saídas, abstraindo a entrega de um resultado como um todo. O \textit{stream} de entrada é transformado de modo que a saída comece a ser produzida antes da entrada ser completamente consumida. Por isso, os componentes são chamados de filtros (\textit{filters}). Os conectores deste estilo servem como condutores para os \textit{streams}, transmitindo as saídas de um filtro para as entradas de outro. Por isso, os conectores são chamados de tubos (\textit{pipes})~\citep{Garlan_1993}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/PipeandFilter.png}
\caption {Diagrama de uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.}
\label{fig:PipeandFilter}
\end{figure}

@@

O uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} possuí como vantagens:

\begin{itemize}
\item Permitem que o Arquiteto de Software/Desenvolvedor entendam o comportamento geral de entrada/saída de um sistema como uma composição simples dos comportamentos dos filtros individuais.
\item Suportam a reutilização: quaisquer dois filtros podem ser conectados, desde que concordem com os dados que estão sendo transmitidos entre eles. 
\item Os sistemas podem ser facilmente mantidos e aprimorados: novos filtros podem ser adicionados a sistemas existentes e filtros antigos podem ser substituídos por outros melhorados.
\item Permitem certos tipos de análise especializada, como análise de rendimento e de impasse.
\item Naturalmente suportam a execução simultânea: Cada filtro pode ser implementado como uma tarefa separada e potencialmente executado em paralelo com outros filtros.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Geralmente levam a uma organização de processamento em lote. Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída. 
\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos. Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
\item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados com um único filtro, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário. Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos. Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema. Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos. Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas. Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido. Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido. 
\end{itemize}

Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível. Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes. É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.

@@

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

@@

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

@@

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.

@@

Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido. Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações quanto a aplicação do modelo ao problema, como classes desequilibradas.

A \textbf{precisão} ajuda quando os custos de falsos positivos são altos e mostra a precisão das previsões positivas. É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:

@@

O \textbf{recall}, ou sensibilidade, ajuda quando o custo de falsos negativos é alto.  É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:

@@

O \textbf{F1-score} é uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:

@@

O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode imterpretar a capacidade do classificador de evitar uma classificação falsa. Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:

@@

A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear. Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés. Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado. Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:

@@

Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:

@@

Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}. Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:

@@

\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}). A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}. As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões. A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}. Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.

@@

\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}. A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.

>>>>

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para avaliar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações. Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados. Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos. Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Maior complexidade na medição e na escolha dos algoritmos a se utilizar:} Em uma solução voltada a aplicações de IA tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento. Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar justiça e explicabilidade como requisitos desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento. Além disso, para medir justiça são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não.
\item \textbf{Maior complexidade ao balancear performance e justiça:} Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando uma aplicação de IA mais justa é considerada como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com uma performance pior do que um modelo treinado com algoritmos mais comuns, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis. Este \textit{trade-off} precisa ser considerado nos resultados finais para que o ganho em justiça seja superior a uma hipotética perda de performance.
\end{itemize}

@@

Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo 3.

Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Esta pesquisa mostra que o estudo de algoritmos dedicados a reduzir vieses inconscientes sutilmente introduzidos nos dados é constante e a Engenharia de Software deve acompanhar estas tendências. Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da biblioteca utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.

A escolha da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

@@

O consenso sobre a definição do termo arquitetura de software foi atingido com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}. Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\citep{Bosch_2004}.

@@

Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\citep{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}. O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados. Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma controlador de uma linha de produção, um software, como um gerenciador de banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga. Um \textit{loop} de controle MAPE-K é dividido da seguinte forma:

@@

\subsection{Arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}}

Em uma arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, ilustrada na Figura \ref{fig:PipeandFilter}, cada componente tem um conjunto de entradas e um conjunto de saídas. Um componente lê \textit{streams} (ou fluxos) de dados em suas entradas e produz \textit{streams} de dados em suas saídas, abstraindo a entrega de um resultado como um todo. O \textit{stream} de entrada é transformado de modo que a saída comece a ser produzida antes da entrada ser completamente consumida. Por isso, os componentes são chamados de filtros (\textit{filters}). Os conectores deste estilo servem como condutores para os \textit{streams}, transmitindo as saídas de um filtro para as entradas de outro. Por isso, os conectores são chamados de tubos (\textit{pipes})~\citep{Garlan_1993}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/PipeandFilter.png}
\caption {Diagrama de uma arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.}
\label{fig:PipeandFilter}
\end{figure}

@@

O uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} possui como vantagens:

\begin{itemize}
\item Permite que o Arquiteto de Software/Desenvolvedor entendam o comportamento geral de entrada/saída de um sistema como uma composição simples dos comportamentos dos filtros individuais.
\item Suporta a reutilização: quaisquer dois filtros podem ser conectados, desde que concordem com os dados que estão sendo transmitidos entre eles. 
\item Os sistemas podem ser facilmente mantidos e aprimorados: novos filtros podem ser adicionados a sistemas existentes e filtros antigos podem ser substituídos por outros melhorados.
\item Permitem certos tipos de análise especializada, como análise de rendimento e de impasse.
\item Naturalmente suportam a execução simultânea: Cada filtro pode ser implementado como uma tarefa separada e potencialmente executado em paralelo com outros filtros.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Geralmente levam a uma organização de processamento em lote. Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída. 
\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos. Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
\item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados com um único filtro, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário. Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}. Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema. Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos. Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas. Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido. Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido. 
\end{itemize}

Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível. Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluindo estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes. É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.

@@

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

@@

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

@@

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.

@@

Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido. Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações onde a qualidade dos dados utilizados interfere no resultado final, como classes desequilibradas.

A \textbf{precisão} enfatiza situações quando o número de falsos positivos é alto e mostra a precisão das previsões positivas. É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:

@@

O \textbf{recall}, ou sensibilidade, enfatiza situações quando o número de falsos negativos é alto.  É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:

@@

O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:

@@

O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode interpretar a capacidade do classificador de evitar falsos positivos e falsos negativos. Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:

@@

A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear. Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés. Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado. Quando peso das \textit{features} é $w$ e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:

@@

Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita considerando a seguinte regra:

@@

Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\citep{Rifkin_2004}. Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:

@@

\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}). A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}. As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões. A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}. Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.

@@

\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}. Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\citep{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
